Wprowadzenie
=============================

Uruchom w terminalu `ipython`
--- jest to wygodna,
interaktywna powłoka języka Python.

Na początku będziemy wykorzystywali
interaktywność Pythona
--- będziemy wpisywać instrukcję
lub wyrażenie,
a na ekranie będzie pojawiać się
wynik działania instrukcji
lub wartość wpisanego wyrażenia.

## Instrukcja `print`

Do wyprowadzania komunikatów
na standardowe wyjście
wykorzystujemy instrukcję `print`.

    print 'Hello world!'

W wersjach 3.x języka Python
`print` stało się funkcją
--- nie jest już instrukcją.
{: .hint }

## Funkcje

Funkcje mogą zwracać wartość dowolnego typu

    def suma(a, b):
      return a+b

    def procedura(x):
      print x

    def nwd_rek(a, b):
      if a == 0:
        return b
      return nwd_rek(b%a, a)

    def div_mod(a, b):
      return a/b, a%b # zwracana jest dwuelementowa krotka

## Instrukcja `if`

    if warunek1:
      instrukcja1
    elif warunek2:
      instrukcja2
    else:
      instrukcja3

W miejscu, gdzie oczekiwany jest warunek,
można podać wyrażenie dowolnego typu.
Wartości liczbowe równe 0, `False`, puste sekwencje
(puste listy, krotki, napisy, zbiory itp.),
wartość `None` są interpretowane jako fałsz.
Wszelkie inne wartości uznawane są za prawdę.

## Pętla `while`

    while warunek:
      instrukcje

    while n:
      print n
      n -= 1

## Pętla `for`

    for x in lista:
      print x

    suma = 0
    for x in 1, 2, 3:
      suma += x

## Importowanie modułu

    import math
    print math.sin(math.pi/2)

## Listy i krotki

Lista to modyfikowalna sekwencja obiektów dowolnego typu
--- jedna lista może zawierać obiekty różnych typów.

    lista = [1, 2, 3]
    print len(lista)

Krotka to typ sekwencyjny,
którego obiektów nie można modyfikować.

    krotka = (1, 'abc')
    print krotka[1]

## Przykłady

Przykłady z zajęć znajdują się w [pliku](examples1.html).
