Tworzenie GUI za pomocą Tkinter
=============================

Standardową biblioteką Pythona
do tworzenie interfejsów graficznych jest
[`Tkinter`](https://wiki.python.org/moin/TkInter).

Poniżej przedstawiony jest przykładowy [program](kalkulator.py),
który wyświetla okno prostego kalkulatora.

    #!/usr/bin/env python
    # coding: utf-8

    import Tkinter as tk
    import tkFont

    class CalcApplication(tk.Frame, object):
      
      ''' Klasa implementująca prosty kalkulator.
      '''

      ROWS = 5
      COLUMNS = 5
      BUTTON_WIDTH = 5
      BUTTON_HEIGHT = 5
      DISPLAY_FONT_SIZE = 16
      
      def __init__(self, master=None):
        super(CalcApplication, self).__init__(master)
        self.pack()
        self.setupControls()

      def setupControls(self):
        ''' Metoda inicjująca elementy wizualne.
        '''
        self.setupFuncControls()
        self.setupDisplay()
        self.setupGrid()

      def setupGrid(self):
        ''' Metoda, która sprawia,
            że przyciski mogą zmieniać swój rozmiar.
        '''
        for row in range(self.ROWS+1):
          tk.Grid.rowconfigure(self, row, weight=1)
        for column in range(self.COLUMNS):
          tk.Grid.columnconfigure(self, column, weight=1)

      def setupDisplay(self):
        ''' Metoda inicjująca widget wyświetlający
        '''
        font = tkFont.Font(size=self.DISPLAY_FONT_SIZE)
        self.display = tk.Entry(
          self,
          font=font,
          width=15,
        )
        self.display.grid(
          row=0,
          column=0,
          columnspan=3,
        )

      def setupFuncControls(self):
        ''' Metoda inicjująca przyciski.
        '''
        actions = [
          # lista krotek, z których każda to:
          # (
          #   'wyświetlany na przycisku napis',
          #   'rodzaj przycisku',
          #   'skojarzona wartość',
          #   'umiejscowienie:
          #     (
          #       wiersz,
          #       kolumna,
          #       ile_wierszy,
          #       ile_kolumn
          #    )'
          # )
          ('0',  'digit', '0',        (4,0,1,2)),
          ('1',  'digit', '1',        (3,0,1,1)),
          ('2',  'digit', '2',        (3,1,1,1)),
          ('3',  'digit', '3',        (3,2,1,1)),
          ('4',  'digit', '4',        (2,0,1,1)),
          ('5',  'digit', '5',        (2,1,1,1)),
          ('6',  'digit', '6',        (2,2,1,1)),
          ('7',  'digit', '7',        (1,0,1,1)),
          ('8',  'digit', '8',        (1,1,1,1)),
          ('9',  'digit', '9',        (1,2,1,1)),
          ('+',  'fun',   'plus',     (1,3,1,1)),
          ('-',  'fun',   'minus',    (1,4,1,1)),
          ('*',  'fun',   'multiply', (2,3,1,1)),
          ('/',  'fun',   'divide',   (2,4,1,1)),
          ('**', 'fun',   'power',    (3,3,1,2)),
          ('=',  'fun',   'evaluate', (4,3,1,1)),
          ('AC', 'fun',   'clear',    (4,4,1,1)),
        ]
        for (
            label,
            action_type,
            action,
            (row, col, row_span, col_span)
        ) in actions:
          tk.Button(
            self,
            text=label,
            # lambda wyrażenie, ponieważ funkcja on_click
            # ma się wykonać dopiero w momencie kliknięcia,
            # a nie teraz.
            command=lambda action_type=action_type, action=action:
              self.on_click( (action_type, action) ),
            width=self.BUTTON_WIDTH*col_span,
            height=self.BUTTON_HEIGHT*row_span,
          ).grid(
            row=row,
            column=col,
            rowspan=row_span,
            columnspan=col_span,
            sticky=tk.N+tk.S+tk.E+tk.W,
          )

      def do_action(self, action):
        ''' Metoda wywoływana po aktywacji
            przycisku funkcyjnego (czyli innego, niż cyfra).
        '''
        # TODO: tutaj trzeba dokończyć
        print action

      def insert_digit(self, digit):
        ''' Metoda wywoływana po aktywacji
            przycisku z cyfrą.
        '''
        # TODO: tutaj trzeba dokończyć
        print digit
        self.display.insert(tk.END, digit)

      def on_click(self, action):
        ''' Metoda wywoływana po aktywacji przycisku.
        '''
        action_type, value = action
        if action_type == 'digit':
          self.insert_digit(value)
        elif action_type == 'fun':
          self.do_action(value)

    def main():
      calc = tk.Tk()
      calc.title("Prosty Kalkulator")
      app = CalcApplication(master=calc)
      app.mainloop()

    if __name__ == '__main__':
      main()

## Zadania

  1.  Zaimplementuj podstawowe działania
      arytmetyczne w przedstawionym wyżej
      kalkulatorze.

  2.  Rozwiązanie dowolnego zadania
      z [ósmego tematu](8.html)
      przedstaw w formie graficznego
      interfejsu użytkownika.
      Wykorzystaj napisany wcześniej kod.
