Logowanie i debugowanie
=============================

## Logowanie

W celach diagnostycznych możemy
zapisywać do pliku dziennika (logu)
akcje, które podejmuje program
--- w razie wystąpienia błędu
znacząco ułatwia to określenie jego przyczyny.

Użyjemy modułu [`logging`](https://docs.python.org/2/library/logging.html).
Musimy zacząć od utworzenie obiektu logowania:

    logger = logging.getLogger(__name__)

Teraz już możemy w kodzie wywołać metodę,
która spowoduje zapisanie zdarzenia w pliku dziennika:

    logger.info("użytkownik %s się zalogował", user)
    logger.debug("suma = %s", suma)
    logger.warning("nie odebrano wszystkich informacji od klienta")

Wiadomości mają różne poziomy ważności;
Zapisane będą tylko te, których poziom ważności
jest co najmniej taki, jak graniczny poziom ustalony dla obiektu loggera.

Przykładowa konfiguracja obiektu loggera
może wyglądać następująco:

    logger = logging.getLogger('spr')
    logger.setLevel(logging.DEBUG)
    log_handler = logging.handlers.SysLogHandler(address = '/dev/log')
    formatter = logging.Formatter('%(name)s:%(levelname)s:%(pathname)s:%(funcName)s:%(lineno)s:%(message)s')
    log_handler.setFormatter(formatter)
    log_handler.setLevel(logging.DEBUG)
    logger.addHandler(log_handler)

## Debugowanie

Do debugowania możemy użyć
standardowego modułu
[`pdb`](https://docs.python.org/2/library/pdb.html)
lub jego rozszerzeń:
[`ipdb`](https://github.com/gotcha/ipdb#ipython-pdb)
--- opartego na ipythonie
oraz [`pudb`](https://pypi.python.org/pypi/pudb)
--- wersji pełnoekranowej.

Zestaw komend `pdb` i `pudb` jest podobny jak
w debuggerze `gdb`, na przykład:

  * `c` wznawia wykonanie programu,
  * `s` powoduje wejście do wywoływanej funkcji,
  * `n` powoduje wykonanie danej instrukcji,
  * `b` ustawienie breakpoint.

Aby wywołać debugger z poziomu kodu źródłowego,
wywołaj funkcję `set_trace()` w miejscu,
gdzie działanie programu ma być przerwane.

## Zadania

  1.  Dodaj zapisywanie zdarzeń
      do wybranego programu napisanego
      na poprzednich zajęciach.

  2.  Sprawdź w dokumentacji,
      jakie są dostępne docelowe miejsca
      zapisu wiadomości.
      Przetestuj je.

      Sprawdź i przetestuj możliwość ustawiania
      formatu logowanych wiadomości według własnego uznania.

  3.  Uruchom debugger w wybranym
      przez siebie wcześniej napisanym programie
      i prześledź po kolei ciąg wywoływanych funkcji i metod.
