Django: wstęp
=============================

[Django](https://www.djangoproject.com/) to wysokopoziomowy framework
ułatwiający tworzenie aplikacji webowych.

W chwili pisania tego tekstu
najnowszą wersją Django
dostępną przez `pip` jest 1.9.6.
Jeśli w przyszłości zainstalujesz nowszą,
nie wszystko musi działać tak,
jak pokazano poniżej.
Zajrzyj do dokumentacji,
aby poznać ewentualne zmiany.
{: .hint }

## Instalacja i tworzenie projektu

    :::shell
    virtualenv project
    source project/bin/activate
    pip install django
    # teraz już Django jest zainstalowane

    # utwórzmy projekt
    django-admin startproject first

    # struktura plików:
    tree first
    first
    ├── first
    │   ├── __init__.py
    │   ├── settings.py
    │   ├── urls.py
    │   └── wsgi.py
    └── manage.py

    # testowo uruchomimy serwer rozwojowy
    python first/manage.py runserver

Teraz pod adresem [http://127.0.0.1:8000/](http://127.0.0.1:8000/)
możesz sprawdzić, co jest serwowane
w ramach projektu, który utworzyłeś.
Powinieneś otrzymać komunikat podobny do poniższego.

<iframe src="./fresh_project.html" style="width: 100%; height: 200px;">
</iframe>

## Utworzenie aplikacji

Projekt składa się z jednej lub wielu aplikacji.
Poniżej utworzymy pierwszą aplikację.

    cd first
    python manage.py startapp hello

## Widoki

Każda aplikacja zawiera zbiór widoków
--- funkcji, które odpowiadają za generowanie
odpowiedzi do przeglądarki.

Dla przykładu w aplikacji `hello`
utworzymy widok zwracający komunikat
w formie czystego tekstu (nie HTML).
Zawartość pliku `hello/views.py`:

    from django.shortcuts import render
    from django.http import HttpResponse

    # Create your views here.
    def index(request):
      return HttpResponse("Hello world!")

## Konfiguracja adresów URL

Aby widok mógł być wykorzystany,
należy podać adres, pod którym będzie dostępny.
Robimy to w plikach `urls.py`.

Przykładowy plik `first/urls.py`:

    """first URL Configuration

    The `urlpatterns` list routes URLs to views. For more information please see:
        https://docs.djangoproject.com/en/1.9/topics/http/urls/
    Examples:
    Function views
        1. Add an import:  from my_app import views
        2. Add a URL to urlpatterns:  url(r'^$', views.home, name='home')
    Class-based views
        1. Add an import:  from other_app.views import Home
        2. Add a URL to urlpatterns:  url(r'^$', Home.as_view(), name='home')
    Including another URLconf
        1. Import the include() function: from django.conf.urls import url, include
        2. Add a URL to urlpatterns:  url(r'^blog/', include('blog.urls'))
    """
    from django.conf.urls import include, url
    from django.contrib import admin

    urlpatterns = [
        url(r'^hello/', include('hello.urls')),
        url(r'^admin/', admin.site.urls),
    ]

Przykładowy plik `hello/urls.py`:

    from django.conf.urls import url

    from . import views

    urlpatterns = [
        url(r'^$', views.index, name='index'),
    ]

Teraz pod adresem [http://127.0.0.1:8000/hello/](http://127.0.0.1:8000/hello/)
powinien pojawić się komunikat `"Hello world!"`.

## Zadania

  1.  Przeczytaj w dokumentacji,
      jak skonfigurować adresy URL tak,
      by przyjmowały parametry.
      Następnie utwórz widok,
      który będzie przyjmował dodatkowe parametry
      i wyświetlał ich wartość w przeglądarce.

  2.  Sprawdź w dokumentacji,
      jak używać standardowych szablonów
      instalowanych z Django.
      Utwórz szablon HTML i wykorzystaj
      go w widoku z poprzedniego zadania.
