Skrypty, słowniki, napisy, pliki
=============================

## Skrypty

W celu stworzenia skryptu języka Python,
zapisujemy kod w pliku o rozszerzeniu `.py`
i nadajemy mu prawa wykonywania.

    :::shell
    $ cat > hello.py <<EOF
    > #!/usr/bin/env python
    > 
    > print 'Hello world!'
    > EOF
    $ chmod a+x hello.py
    $ ./hello.py 
    Hello world!

### Parametry uruchomieniowe

Obiekt `argv` w module `sys` to
lista napisów będących parametrami wywołania programu.

    :::python
    #!/usr/bin/env python

    import sys

    # wypisanie listy w całości:
    print sys.argv

    # każdy element w osobnej linii:
    for x in sys.argv:
        print x

Przykład uruchomienia powyższego programu.

    :::text
    $ ./echo.py 1 2 3 "Parametr wielowyrazowy" '*'
    ['./echo.py', '1', '2', '3', 'Parametr wielowyrazowy', '*']
    ./echo.py
    1
    2
    3
    Parametr wielowyrazowy
    *

### Zadanie

  * Napisz program, który przyjmuje jeden parametr --- liczbę całkowitą
    i wypisuje komunikat na temat jej parzystości.


## Słowniki

Jedną z podstawowych struktur danych w Pythonie
jest słownik --- `dict`, nazywany również
_tablicą asocjacyjną_ lub _mapą_.

    # pusty słownik:
    slownik = {}

    # słownik z wartościami początkowymi:
    slownik = {
      'klucz': 'wartosc',
      'klucz2': [],
      10: 'dziesiec',
      (1,2,3): 'wartosc dla krotki',
    }

    # przypisanie wartości dla klucza o wartości 0:
    slownik[0] = 'zero'

    # nadpisanie wartości dla istniejącego klucza:
    slownik['klucz'] = 'nowa wartość'

Klucz słownika musi być obiektem
niemodyfikowalnym (ang. _mutable_),
na przykład napisem, liczbą, krotką,
w przeciwieństwie do listy i słownika,
które są modyfikowalne (ang. _immutable_).
Wartością przypisaną do klucza
może być dowolny obiekt, np. ten sam słownik:

    slownik['self'] = slownik
    slownik
    -> {'klucz': 'nowa warto\xc5\x9b\xc4\x87', 0: 'zero', 10: 'dziesiec', (1, 2, 3): 'wartosc dla krotki', 'klucz2': [], 'self': {...}}
    slownik['self']
    -> {'klucz': 'nowa warto\xc5\x9b\xc4\x87', 0: 'zero', 10: 'dziesiec', (1, 2, 3): 'wartosc dla krotki', 'klucz2': [], 'self': {...}}

Jeśli spróbujemu pobrać ze słownika wartość
dla klucza, którego nie ma w słowniku,
zostanie rzucony wyjątek `KeyError`.

    print slownik['nie_ma_klucza']
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    KeyError: 'nie_ma_klucza'

W takim przypadku --- jeśli nie chcemy przechwytywać wyjątku
--- bezpiecznie jest użyć metody `get`.
Jako opcjonalny, drugi argument
możemy jej podać domyślną wartość zwracaną w przypadku braku klucza.

    print slownik.get('nie_ma_klucza')
    None

    slownik.get('nie_ma_klucza', 'wartosc domyslna - brakuje klucza')
    -> 'wartosc domyslna - brakuje klucza'

### Iterowanie po słowniku

Iterowanie po kluczach możemy uzyskać za pomocą pętli `for`.

    for x in slownik:
      print x

Wyjście powyższej pętli na ekranie:

    :::text
    klucz
    0
    10
    (1, 2, 3)
    klucz2
    self

Listę kluczy możemy uzyskać za pomocą metody `.keys()`.
Metoda `.values()` zwraca listę wartości zapisanych w słowniku.
Metoda `.items()` zwraca listę krotek klucz-wartość,
więc chcąc iterować jednocześnie po kluczach i wartościach
słownika, napiszemy:

    for klucz, wartosc in slownik.items():
      print klucz, wartosc

## Napisy

Literały napisowe można zapisywać na wiele sposobów.

    napis1 = "abc"
    print 'abc'
    print '''pierwsza linia
    druga linia'''
    napis2 = """pierwsza linia
    druga linia
    trzecia linia"""

Napisy są niemodyfikowalne.
Dlatego poniższy kod

    lista_napisow = [
      'abc', 'def', 'ghi', 'jkl', 'mno', 'pqr'
    ]
    wynik = ''
    for napis in lista_napisow:
      wynik += napis
    print wynik

jest nieefektywny, ponieważ w każdym obrocie pętli
musi być tworzony nowy obiekt typu napisowego.
Zamiast tego, użyj poniższego kodu.

    lista_napisow = [
      'abc', 'def', 'ghi', 'jkl', 'mno', 'pqr'
    ]
    print ''.join( lista_napisow ) # pusty separator

    '.'.join(['a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f', 'g', 'h', 'i', 'j', 'k'])
    -> 'a.b.c.d.e.f.g.h.i.j.k'

Metoda `.join()` powoduje użycie napisu jako
separatora do połączenia wszystkich napisów w liście.

Przeciwną metodą jest `.split()`,
która zwraca listę napisów powstałą
po podzieleniu napisu względem białych znaków
(gdy nie podano argumentu)
lub napisu podanego jako argument.

    'a b c'.split()
    -> ['a', 'b', 'c']

    'aaa/bbb/c'.split('/')
    -> ['aaa', 'bbb', 'c']

### Zadanie

  * Napisz funkcję, która przyjmuje napis w formacie:

        '''k1: v1
        k2: v2
        k3: v3'''

    i zwraca słownik odpowiednio o wartości

        {'k1': 'v1', 'k2': 'v2', 'k3': 'v3'}

## Pliki

Aby otworzyć plik, używamy funkcji `open()`,
która przyjmuje nazwę pliku i tryb otwarcia.
Jeśli podamy tylko nazwę pliku,
zostanie on otwarty do odczytu.

    f = open("plik.txt")
    print f.read()
    f.close()

    f = open("plik.txt")
    for line in f:
      print line
    f.close()

Krótsze i wygodniejsze jest użycie słowa kluczowego `with`.
Za takim blokiem kodu plik jest automatycznie zamknięty.

    with open("plik.txt") as f:
      print f.read()
    # tutaj plik jest już zamknięty

## Zadania

  1.  Napisz program, który przyjmuje dwa parametry:

      * nazwę pliku,
      * klucz (słowo).

      Program ma wczytać z podanego pliku napisz
      zformatowany tak, jak w poprzednim zadaniu.
      Na wyjściu ma być wypisana wartość przypisana
      do podanego klucza.

  2.  Napisz program, który przyjmuje dwa parametry:

      * nazwę pliku lub znak `-`,
      * dowolny ciąg znaków (np. słowo).

      Program ma otwierać plik, którego nazwę podano
      jako pierwszy parametr lub użyć `sys.stdin`,
      jeśli podano `-`.
      Program ma wyświetlić wszystkie linie z podanego pliku,
      które zawierają podane słowo.
      Podpowiedź: użyj operatora `in`.
