Programowanie funkcyjne
=============================

## Listy składane

Listy składane
(ang. [_list comprehensions_](https://docs.python.org/2/tutorial/datastructures.html#list-comprehensions))
pozwalają na tworzenie nowych list
na podstawie już istniejących
w formie zwięzłego wyrażenia
--- bez konieczności użycia pętli.

    liczby = range(-20, 20)
    liczby_i_kwadraty = [(x, x**2) for x in liczby]
    kwadraty_parzyste = [x**2 for x in liczby if x%2 == 0]
    liczby_dodatnie = [x for x in liczby if x > 0]

## Wyrażenia lambda

Wyrażenia lambda służą do tworzenia wyrażeń,
których wartościami są funkcje.
Taka funkcja może zawierać tylko jedno wyrażenie,
którego wartość będzie zwrócona w miejsce wywołania;
wyrażenie lambda nie może zawierać instrukcji.

Wyrażenia lambda wykorzystuje się w miejscach,
gdzie wymagany jest obiekt funkcyjny,
ale pisanie w tym celu klasycznej funkcji
(z pomocą słowa kluczowego `def`)
byłoby _nieopłacalne_.

    # funkcja jednoparametrowa:
    kwadrat = lambda x: x*x
    a = kwadrat(13)
    
    import datetime
    # funkcja bezparametrowa:
    aktualna_godzina = lambda: datetime.datetime.now().hour
    print aktualna_godzina()

    # funkcja dwuparametrowa
    suma = lambda a, b: a+b

## Funkcje wyższego rzędu

W Pythonie wszystko jest obiektem
--- funkcje również;
z tego powodu mogą być one przekazywane
do funkcji jako parametry i zwracane z niej
jako wartość.

    def gen_inc(n):
      def fun(x):
        return n+x
      return fun

    inc5 = gen_inc(5)
    print inc5(10)


    def map(fun, list):
      return [fun(item) for item in list]

    print map(lambda x: x+100, range(10))

W powyższym przykładzie zdefiniowano funkję `map`
znaną z wielu języków funkcyjnych
(dostępna jest standardowo w Pythonie).


## Generatory

Generatorów używamy wszędzie,
gdzie można użyć sekwencji,
przy czym charakteryzują się one leniwą ewaluacją
--- wydają kolejne elementy sekwencji
jedynie w momencie, gdy są one potrzebne.

    def generator(n):
      while n:
        print 'Zwracam %d z generatora.' % n
        yield n
        n -= 1

    import time
    for x in generator(10):
      time.sleep(0.5)
      print 'Wypisuję %d w pętli.' % x
      time.sleep(0.5)


    generator = ((x, 2*x) for x in range(10))
    for a, b in generator:
      print a, b

## Zadania

  1.  Napisz funkcję, która przyjmuje napis
      --- tekst w języku naturalnym.
      Funkcja ma zwrócić listę
      krotek: słowo i jego długość
      dla wszystkich słów znajdujących się w napisie.
      Użyj list składanych.

  2.  Zaimplementuj samodzielnie funkcję `filter`,
      która przyjmuje funkcję logiczną oraz listę.
      Funkcja ma zwrócić listę elementów podanej listy,
      które spełniają warunek określony za pomocą
      przekazanej jako pierwszy parametr funkcji.

  3.  Napisz funkcję, która przyjmuje listę punktów
      na płaszczyźnie (np. dwuelementowych krotek
      z wartościami typu `float`)
      i zwraca listę tych samych punktów
      posortowaną według odległości
      od początku układu współrzędnych.
      Użyj metody `sort` (lub funkcji
      [`sorted`](https://docs.python.org/2/library/functions.html#sorted)
      --- czym one się różnią?) na liście
      oraz wyrażenia lambda jako jej argumentu `key`.

  4.  Napisz generator, który będzie zwracał
      nazwy kolejnych plików z bieżącego katalogu,
      których rozszerzenie to `.py`.
      Skorzystaj z funkcji `os.listdir`
      oraz metody `endswith` klasy `str`.
