Klasy
=============================

Klasy tworzymy za pomocą instrukcji `class`.
Każda klasa nowego typu dziedziczy
bezpośrednio lub pośrednio po `object`.

    class MojaKlasa(object):
      '''Moja przykładowa klasa'''

      pole_klasy = None

      def __init__(self, x):
        self.pole_obiektu = x

      def __str__(self):
        return 'MojaKlasa(%s)' % self.pole_obiektu

      def metoda(self):
        return 2*self.pole_obiektu

## Funkcja `super`

Jeśli w klasie potomnej implementujemy
metodę zdefiniowaną już w klasie bazowej,
a chcemy wywołać metodę z klasy bazowej,
używamy funkcji `super`.

    class A(object):
      def __init__(self, *args, **kwargs):
        print 'A:', args
        print 'A:', kwargs

    class B(A):
      def __init__(self, *args, **kwargs):
        print 'B: przed super'
        super(B, self).__init__(*args, **kwargs)
        print 'B: po super'

    B('argument 1', arg2=123)
    > B: przed super
    > A: ('argument 1',)
    > A: {'arg2': 123}
    > B: po super

W przypadku dziedziczenia po wielu klasach
pojawia się pytanie: z której z nich
zostanie wzięta metoda, którą wywołujemy?
Pojawia się w szczególności
[_problem diamentu_](https://en.wikipedia.org/wiki/Multiple_inheritance#The_diamond_problem).
Odpowiedzią na to pytanie jest
[algorytm](https://www.python.org/download/releases/2.3/mro/)
*C3 linearization* używany w Pythonie,
opisany również w [wikipedii](https://en.wikipedia.org/wiki/C3_linearization).
{: .hint }

## Metody specjalne

W celu np. przeciążenia operatorów
musimy zdefiniować [metody specjalne](https://docs.python.org/2/reference/datamodel.html#special-method-names),
np. `__add__`, `__mul__` itp.

Zwróć szczególną uwagę na metody `__str__`, `__repr__`,
`__init__`, `__call__`.

## Zadania

  1.  Napisz moduł, w którym
      zawarta będzie klasa `Wektor2d`.
      Przeciąż operatory dodawania,
      odejmowania wektorów;
      mnożenia i dzielenia przez liczbę.

  2.  Dodaj do modułu klasę do reprezentowania punktów.
      Zaprogramuj operację translacji punktu o wektor
      w formie operatora dodawania.
      Różnica dwóch punktów powinna dać jako wynik wektor.

  3.  Zdefiniuj parę funkcji przyjmujących parametr `n`,
      które zwrócą klasy do reprezentowania
      wektorów i punktów w przestrzeni `n`-wymiarowej.
      Postaraj się, by funkcja `len()`
      po podaniu jej obiektu wektora lub punktu
      (jako argument) zwracała jego wymiar.
