Wyjątki i virtualenv
=============================

## Wyjątki

W przypadku, gdy w czasie działania programu
występuje błąd, wyrzucany jest
[wyjątek](https://docs.python.org/2/tutorial/errors.html),
na przykład:

    # dzielenie przez zero
    1/0
    ---------------------------------------------------------------------------
    ZeroDivisionError                         Traceback (most recent call last)
    <ipython-input-1-05c9758a9c21> in <module>()
    ----> 1 1/0
    ZeroDivisionError: integer division or modulo by zero

    # odwołanie do nieistniejącego w słowniku klucza
    d = {}
    print d['klucz']
    ---------------------------------------------------------------------------
    KeyError                                  Traceback (most recent call last)
    <ipython-input-4-87c830e5a07a> in <module>()
    ----> 1 print d['klucz']
    KeyError: 'klucz'

    # próba otwarcia nieistniejącego pliku
    with open('COMMAND.COM') as f:
      print f.read()
    ---------------------------------------------------------------------------
    IOError                                   Traceback (most recent call last)
    <ipython-input-2-100b94601dcf> in <module>()
    ----> 1 with open('COMMAND.COM') as f:
          2     print f.read()
          3

    IOError: [Errno 2] No such file or directory: 'COMMAND.COM'

Nie zawsze jesteśmy w stanie uchronić się
przed wystąpieniem błędu.
Jednak jeśli zostanie zgłoszony wyjątek
i nie będzie obsłużony,
działanie programu zostanie przerwane.
Wyjątki obsługujemy za pomocą składni `try-except`
(przykład z [oficjalnej dokumentacji](https://docs.python.org/2/tutorial/errors.html#defining-clean-up-actions)):

    >>> def divide(x, y):
    ...     try:
    ...         result = x / y
    ...     except ZeroDivisionError:
    ...         print "division by zero!"
    ...     else:
    ...         print "result is", result
    ...     finally:
    ...         print "executing finally clause"
    ...
    >>> divide(2, 1)
    result is 2
    executing finally clause
    >>> divide(2, 0)
    division by zero!
    executing finally clause
    >>> divide("2", "1")
    executing finally clause
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in ?
      File "<stdin>", line 3, in divide
    TypeError: unsupported operand type(s) for /: 'str' and 'str'

W powyższym przykładzie widać,
że został obsłużony tylko jeden rodzaj wyjątków.
Dlatego nieobsłużony wyjątek `TypeError`
spowodował zakończenie programu.
Listę wszystkich klas standardowych wyjątków
można znaleźć na stronie
[dokumentacji](https://docs.python.org/2/library/exceptions.html).
Jeśli po słowie `except` wystąpi
klasa bazowa, to w tym miejscu zostaną obsłużone wszystkie
wyjątkie tej klasy i klas dziedziczących po niej.

## `virtualenv`

[`virtualenv`](https://virtualenv.pypa.io/en/latest/)
jest programem, który umożliwia utworzenie środowiska
dla języka Python z wybranymi wersjami bibliotek,
niezależnie od ich instalacji w systemie operacyjnym.
Każdy użytkownik systemu operacyjnego
może mieć nawet wiele różnych środowisk `virtualenv`,
pomiędzy którymi można się przełączać.

    :::shell
    virtualenv env_proj_1
    # ...
    # środowisko env_proj_1 utworzone - powstał katalog env_proj_1

    # aktywacja środowiska:
    source env_proj_1/bin/activate

    # teraz można doinstalować pakiet potrzebny
    # dla tego konkretnego projektu, np.:
    pip install request

    # po zakończeniu pracy:
    deactivate

## Zadania

  1.  Napisz klasę, której obiekt będzie przechowywać
      adres e-mail.
      Konstruktor ma przyjmować napis,
      będący adresem.
      Jeśli zostanie podany niewłaściwy adres,
      konstruktor ma zgłaszać wyjątek odpowiedniej klasy
      --- zdecyduj, jakiej.

  2.  Utwórz za pomocą `virtualenv` własne środowisko.
      Doinstaluj do niego pakiet `pep8` i sprawdź
      zgodność własnych skryptów ze standarderm
      [`pep8`](https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/).
